...8.-

quoniam mese non erat medio loco posita, cum quatuordecim
essent nervi, superadditus est nervus, qui a Graecis proslambano-
menos vel prosodos dicitur, a nostris vero acquisitus vel assumptus
vel accessus nuncupatur.

Cuilibet enim tetrachordo si tonus (pag. τ) addatur, species effi-
citur, quae diapente, quia vocum quinque est, vocatur aut penta-
chordum, quia chordarum quinque, intervallorum quatuor, tonorum
trium cum semitonio est, ut a e. Sed a diapente semitonio sub-
tracto tritonus efficitur, ut f ἡ. Post 'diapente priores usque ad
diatessaron replicantur hoc modo: diapente cum semitonio, ut a f,
diapente cum tono ut c h, diapente cum semiditono¹ ut a 9, dia-
pente cum ditono ut c Π quadrum. Sed diapente iuncta cum
diatessaron componit speciem, quae diapason dicitur, quod est per
totum vel de toto latine, quoniam omnis concentus, quam sym-
phoniam Graeci dicunt, et omnes harmoniae differentiae in'tra ipsam
continentur. Propterea ab antiquis recte dictum est post diapason
reiterationem semper esse. Septem autem intermedia discrimen
aliquod habent3 unde illud sapienter a Virgilio in VI. Aeneidos²
positum est:

Nec non Threicius lonya cum veste sacerdos
Obloquitur numeris septem discrimina vocum.

Octava vero· similis est primae 33 ideo Gregorius differentes
litteras septem et non amplius posuit, sed easdem repetit ac iterum
ponit. Quoniam inter primam et octavam maxima conformitatis
affinitas similitudoque reperitur, adeo ut differre non sentiantur nisi
penes acuminis gravitatisque diversitatem, ideo diapason a h voca-
batur graviS, sed h p acuta. Sed eisdem litteris, quibus gravis
signabatur, acuta quoque diapason notabatur. Sed notandum, quod
phthongi inter se sono quidem sunt aequaleS, quantitate autem
figurae, secundum quod plus minusve gravitatis habent, maiora
minorave spatia continent.

Quo fit, ut tonus a b duplum intervallum habeat tono hh
quadro comparatus et c d similiter ad Ic l. Et pariter de semi-
toniis aliisque maioribus speciebus dicendum, ut in figura mon-
stratur. At deinceps non ita ponendum, ne inchoantium offu-

* -——————-——-———————-———————————-——-—

 

1 semitonio.
'2 Vers 645 f.
3 prima.

